---
title: ¿Cómo puedo reconocer los productos ecológicos de verdad?
type: seccion
teaser: Ya lo sabemos: según las etiquetas y los anuncios, todos los productos son naturales, eco, una caricia para la piel, y tienen el mismo olor que el jabón de la abuela. ¿Qué reclamos son auténticos?
---


Abundan en los detergentes convencionales, los que encontramos más fácilmente en cualquier súper. Estos detergentes no son nunca eco (lo hemos visto en la p. 14): ni caso de los reclamos, no responden a elementos relevantes. Por ejemplo, podemos encontrar este: _Ingredientes activos biodegradables_. Hombre, seguro que alguno lo tiene que ser, porque si el surfactante no lo fuera el detergente sería ilegal; pero seguro que hay varios que no lo son. O este otro: _Calgon presenta una fórmula única a base de policarboxilatos activos que descalcifican el agua dura impidiendo desde el primer momento la formación de cal. Calgon no es un desincrustador, es un producto preventivo, por lo cual cuanto antes lo utilice mejor para su lavavajillas._ Los policarboxilatos son de uso bastante común, los hemos encontrado en más de la mitad de los 22 detergentes que hemos estudiado. Cuanto antes empecemos a usar este producto, antes empezaremos a llevar sustancias no biodegradables a los ríos. Existen otros ingredientes no nocivos para contrarrestar la dureza del agua, que por desgracia todavía sólo forman parte de pocas fórmulas, que por lo tanto sí son "únicas": las de los detergentes ecológicos.

### Los sellos certificadores

Existen varios sellos que certifican que un producto tiene características "ecológicas". Entre los detergentes que se venden en España, los más habituales son dos:

**Ecocert** Es una veterana entidad de certificación del mundo ecológico, bien considerada porque tiene criterios estrictos para muchos productos. En el caso de los detergentes pone las condiciones generales que hemos visto en la p. 16, y en concreto:

- Permite sólo nueve ingredientes derivados del petróleo.
- Limita la cantidad de varios ingredientes cuya toxicidad acuática es conocida.
- Exige que los surfactantes se biodegraden en los lodos, y que los _potenciadores_ (el segundo subconjunto de ingredientes en importancia en las fórmulas) se biodegraden en el agua.
- Permite un conservante alergénico (isothiazolinona), que los fabricantes ecológicos no usan.
- No permite blanqueadores ópticos.

En España tienen el sello Ecocert las marcas BioBel y Sodasan (que también tiene el sello Ecogarantie, algo más estricto).

**EcoLabel** Es un sello creado por la Comisión Europea. Es sabido que sus criterios no son demasiado estrictos, excesivamente permisivos. Es así en el caso de los detergentes. Este sello más bien identifica productos convencionales que incorporan alguna característica "verde" no habitual en el sector, y por lo tanto considera que es apropiado distinguirlos a ojos del consumidor, pero siguen teniendo muchas de las características problemáticas de todos los productos convencionales.

Algunos fabricantes de detergentes auténticamente ecológicos certifican con EcoLabel todos o algunos de sus productos, ya sea para diferenciarse en el mercado en el caso de los fabricantes que han entrado más recientemente en la producción ecológica, o porque algunos comercios de productos "tirando a ecológicos" exigen tener este sello en los productos que venden.

Algunos rasgos que nos parecen relevantes en los criterios de este sello:

- En los detergentes puede haber una cantidad máxima de ingredientes que no se biodegradan en el agua o en los lodos, excepto en los detergentes para lavar platos a mano en los que todos deben biodegradarse en el agua.
- No permite fosfatos, pero sí fosfonatos.
- Prohíbe los ingredientes que están catalogados como tóxicos para las personas o el medio, pero con algunas excepciones. En el caso de los detergentes para ropa hay 10 excepciones, e incluyen surfactantes considerados _Muy tóxicos para la vida acuática_ (y EcoLabel permite que lleguen a constituir un 25% en peso del detergente), conservantes y fragancias _Muy tóxicas para la vida acuática con efectos duraderos_, e incluso el NTA, uno de los policarboxilatos más polémicos, que _Se sospecha que provoca cáncer_.
- Permite cualquier blanqueador óptico, también el más usado en la fabricación convencional, que es un tóxico persistente.
- Pone un límite al peso del envase en relación al peso del producto, pero en el caso de detergentes para la ropa no lo tienen que cumplir los envases que estén hechos en un 80% con materiales reciclados.

Opcionalmente el fabricante puede poner en la etiqueta un recuadro con el título _Mejor para el medio... mejor para ti_, y con estas inscripciones: _Impacto reducido en los ecosistemas acuáticos. Sustancias peligrosas restringidas. Eficacia probada_.

Juzgad vosotros mismos.

### La voluntad

Los fabricantes de detergentes auténticamente ecológicos lo son porque lo quieren ser. Son empresas con vocación ambientalista por filosofía, y van más allá de lo que marcan estos sellos, los tengan o no. En España se venden varias marcas veteranas fabricadas en el extranjero, y afortunadamente en los últimos años dos empresas españolas con vocación ecológica han empezado a fabricar detergentes ecológicos. ¡Y también tenemos detergentes ecológicos de Comercio Justo! Conoceremos sus marcas en la Guía Práctica (p. 25).

En caso de duda sobre un detergente desconocido, y si no tiene ningún sello, lo mejor que podemos hacer es buscar información por internet sobre el fabricante para conocer cuál es la filosofía de la empresa.

---
#### EL FAMOSO "JABÓN DE MARSELLA"

El jabón de Marsella tuvo mucho prestigio sobre todo en Francia en la antigüedad, hasta el punto que una ley garantizaba que sólo usaran esta denominación jabones hechos en la región de Marsella y con aceite de oliva. Parece que éste era el gran secreto que hacía que el jabón fuera muy suave, y le daba un olor muy apreciado. Pasaba lo mismo con el Jabón de Castilla, que ahora también encontramos en algún producto.

Los detergentes con "jabón de Marsella" que encontramos hoy en día tienen muy poco que ver con ese jabón original. Se pueden elaborar a partir de cualquier aceite y en cualquier lugar del mundo. El cada vez más ubicuo reclamo (que también encontramos en productos ecológicos) viene del hecho que hace unos cuantos años se recuperó aquella fragancia apreciada, y ahora los fabricantes de aromas ofrecen unos cuantos con el "tono Marsella". Nada más que esto.

---

---
#### La ecobola: ¿peor el remedio que la enfermedad?

Hace unos cuantos años hubo un cierto _boom_ de la _ecobola_, un artilugio esférico con unos agujeros alrededor (existen varias marcas, ver por ejemplo [ecoball.info](http://ecoball.info/)). Sus fabricantes y vendedores sostienen que modifica la ionización del agua de forma que, si la metes dentro del bombo de la lavadora, la ropa se limpia bien sin detergente.

Había mucha controversia sobre si realmente funcionaba o no. A finales de 2010 el Instituto Nacional del Consumo (INC) hizo públicos los resultados de unas pruebas que mostraban que la ecobola no lava más que el agua caliente, y quita menos algunas manchas. El INC pidió a los fabricantes que retiraran su publicidad engañosa. Un estudio anterior de la OCU concluía lo mismo, y además alertaba de que en caso de que la ecobola se rompiera dentro del bombo, las perlas de cerámica que lleva dentro podían echar a perder la lavadora.[^17]

Así que... quizás puede servir para tener que calentar menos el agua (lavando sin detergente), pero por otra parte la ecobola golpea los tejidos, y ello los debilita –igual que el rozamiento con el bombo, que también los va debilitando.
