---
type: seccion
title: Otra pregunta copiada de la anterior
teaser: Durante el siglo XX hemos dañado bastante la vida en los ríos y lagos, y es importante preservarla y en este articulo explicamos porqué los detergentes son un producto a tener muy en cuenta para la salud de nuestros ríos.
---


Pues... nosotros diríamos que bastante[^2.1]. Sobre todo porque los ecosistemas acuáticos asimilan mejor la alteración que reciben de los detergentes ecológicos que la que reciben de los convencionales. Durante el siglo XX hemos dañado bastante la vida en los ríos y lagos, y es importante preservarla; en el recuadro explicamos porqué. Aquí veremos las principales diferencias entre los detergentes ecológicos y los convencionales, y valorad vosotros mismos. Decir que, en el caso de los suavizantes, las diferencias son similares.

En la tabla podemos ver las problemáticas[^2.2] relacionadas con ingredientes habituales en los detergentes convencionales: la no biodegradación en el agua y en los lodos (o fangos), y la eutrofización. ¿Qué son, y qué importancia tienen?

Biodegradación en el agua Que una sustancia  se biodegrade quiere decir que sus moléculas se “desmontan” en los elementos químicos que las forman, que ya no tendrán ningún efecto sobre los animales y plantas que viven en las aguas. De entre los ingredientes de los detergentes, lo que es más importante que se biodegrade son los surfactantes –que son los que hacen la acción limpiadora propiamente dicha–,1 por una parte porque son de los más abundantes en las fórmulas de los detergentes, y por otra porque cambian la solubilidad de las grasas y proteínas, y por lo tanto el funcionamiento de las membranas celulares de los seres vivos; es decir, son tóxicos en alguna medida para la vida acuática. Cuando el surfactante se haya biodegradado, dejará de producirse este efecto.

No fue hasta el 2004 que la Unión Europea legisló prohibiendo los surfactantes que no se biodegraden rápidamente en condiciones aerobias, es decir en presencia de oxígeno, que es el caso del agua (ríos, lagos, etc.).2 Para el resto de ingredientes no hay ninguna exigencia de biodegradación, pese a que para algunos de ellos hay indicios de toxicidad preocupante, y por lo tanto no es conveniente que permanezcan en las aguas sin biodegradarse; y están ahí durante años.3 Por ejemplo, un fosfonato es crónicamente tóxico para la Daphnia, un crustáceo del plancton que, por sus características, se considera un buen organismo medidor de la ecotoxicidad. Que sea sensible a los fosfonatos quiere decir que éstos son potencialmente tóxicos para otros organismos en cantidades relativamente pequeñas. O, el blanqueante óptico más usado está catalogado como Puede causar efectos nocivos duraderos a los organismos acuáticos.4 La Comisión Europea considera que “hay que seguir estudiando” todos estos ingredientes de los que “se sospecha” que son especialmente peligrosos para la salud de los ríos.

Biodegradación en los lodos Los lodos de las depuradoras de aguas residuales son un medio anaerobio: no hay oxígeno. En las depuradoras, buena parte de los surfactantes se precipita hacia el lodo del fondo, y buena parte de estos lodos (un 60% en Cataluña en 2012)5 se usa (previo tratamiento) como abono para la agricultura y la jardinería. Los ingredientes que no se biodegradan sin oxígeno, entre los que se encuentran los surfactantes más usados (los de la familia LAS)6 llegan intactos al suelo agrícola. Las autoridades europeas consideran que, si no se superan ciertos umbrales de cantidad de lodo aplicado por hectárea, los LAS se biodegradarán en unos 30 días en el suelo, donde sí hay oxígeno.7 Pero no hay ninguna normativa que obligue a no superar este umbral de lodo/hectárea, y el criterio de las autoridades es... cuando menos sesgado (ver la página 18).

Eutrofización Es una afectación importante de los ecosistemas acuáticos, debida a una llegada exagerada de nutrientes –principalmente fosfatos y nitratos– que causa una explosión vegetativa de algas (fitoplancton). Las algas son fotosintéticas, es decir, transforman el CO2 en oxígeno, de forma que la proliferación conlleva un gran incremento de oxígeno en el agua, lo cual provoca a su vez un gran aumento de otras especies... que en pocos días mueren porque ellas mismas agotan tanto el oxígeno como los nutrientes que necesitan. En los años 60, uno de los Grandes Lagos de los EE.UU. (el Erie) se consideró muerto, debido a la eutrofización.

Hay que decir que las depuradoras retienen parte de los fosfatos de las aguas residuales, sobre todo las que disponen de equipamiento expreso para eliminarlo. Por ejemplo, en 2012 las plantas catalanas con este equipamiento (cerca de una cuarta parte) retuvieron un 76% de los fosfatos.6 Aun así, siguen llegando fosfatos a los medios acuáticos (desde las aguas residuales, y también desde la agricultura, por los fertilizantes). En 2009 había un exceso de nutrientes en un 29% de los ríos y en cuatro embalses catalanes,8 y de hecho en los pantanos en general aparecen y desaparecen casos de eutrofización en función de los ritmos de liberación de agua.

No usar ningún fosfato en los detergentes no ahorraría del todo esta depuración, porque hay otro origen de fosfatos en las aguas residuales: la orina, que de hecho aporta más que los detergentes.9 Pero, cuantos más fosfatos haya en el agua, más coagulantes habrá que usar para depurarlos, y más dinero costará. Toda reducción de fósforo será positiva... más aún teniendo en cuenta que el fósforo también es un elemento que se está agotando: lo obtenemos de rocas minerales, y varios estudios calculan que nos queda para 80 o 90 años más, si mantenemos el actual ritmo de extracción.

[^2.1]: esta es la nota al pie primera

[^2.2]: esta es la nota al pie numero 2
