---
type: seccion
title: Lavemos ropa y platos sin ensuciar ríos
teaser: Las lavadoras y los detergentes producidos industrialmente no nos complican la vida, al contrario, nos la facilitan. Lo que sí complica las cosas son los ingredientes que perjudican la salud de los ríos y lagos.
---

Los detergentes para lavar la ropa y los platos son un bien básico en cualquier casa. Son productos químicos con fórmulas un tanto complejas. Nos ha vuelto a la memoria –centrándonos en el caso de la ropa– aquella imagen ya histórica del lavadero en el barrio o en el pueblo, cuando la ropa se lavaba simplemente con jabón de pastilla –ése que podemos hacer caseramente a partir de un aceite vegetal o de sebo animal. ¡Y la ropa quedaba bien limpia! De hecho también podemos usar este jabón actualmente en las lavadoras, lo explicamos en la Guía Práctica. Nos podemos preguntar esto: ¿por qué ahora "nos complicamos la vida" usando detergentes?

Fue durante la Primera Guerra Mundial, hace ya un siglo, cuando las circunstancias de la economía alemana hicieron destinar el sebo animal a otros usos, y aparecieron los primeros detergentes sintéticos. Con los adelantos en la química y con la aparición de las lavadoras los detergentes se fueron haciendo más complejos: lavar la ropa sin frotarla requiere ingredientes para contrarrestar la dureza del agua, con el fin de que la lavadora también eliminara ciertas manchas se añadieron enzimas a los detergentes... incluso se les añadieron blanqueantes ópticos, que consiguen que la ropa parezca más limpia de lo que realmente está. Hoy existen detergentes que incorporan algo de jabón en la fórmula, como un valor añadido –ya que el jabón deja la ropa muy suave–, pero en pocos es el ingrediente principal, porque el proceso de elaborar jabón a escala industrial es técnicamente más delicado que el de obtener detergentes sintéticos.

Las lavadoras y los detergentes producidos industrialmente no nos complican la vida, al contrario, nos la facilitan. Lo que sí complica las cosas son los ingredientes que perjudican la salud de los ríos y lagos, por esto en este cuaderno **daremos razones e indicaciones para usar detergentes ecológicos**. Ello nos hará cuestionar la convención social del "blanco nuclear" en la ropa blanca –los detergentes ecológicos no contienen blanqueantes ópticos.

También **podemos poner en tela de juicio otras convenciones** , cuando nos ponemos a pensar en el principio de **reducir el consumo** –de detergentes en este caso. No vamos a cuestionar la de llevar la ropa limpia; si bien en la historia ha habido periodos en los que la higiene personal (lavarse el cuerpo) estaba mal visto, hoy se nos hace inimaginable que llevar la ropa sudada o manchada pueda considerarse bien visto. Pero sí que podemos replantear la convención de llevar la ropa "fresca". Según un estudio de la multinacional Unilever entre los británicos, muchas veces se lava la ropa sólo para "refrescarla", aún siendo conscientes de que no está sucia ni huele mal, porque se busca esta sensación de frescura que tanto resuena en los anuncios de detergentes[^1].

Otras opciones pueden ser cepillarla, o airearla... o dar menos importancia a esta "frescura 100%".

Y reducir el consumo de detergentes, claro, también pasa por reducir la necesidad de lavar la ropa: es decir, por **prevenir que se ensucie**.

También daremos indicaciones para reducir el consumo de detergente **al lavar los platos**. Respecto a este caso nos hemos formulado una pregunta que todavía no hemos contestado: la de si es más sostenible, en cuanto al consumo de agua, de energía, de recursos y de detergente, fregar los platos a mano o a máquina. La dejamos para una ocasión futura.
