---
type: seccion
title: Por qué se siguen fabricando detergentes menos ecológicos de lo posible?
teaser: Por intereses particulares y poderosos. Nos atrevemos a afirmarlo, a la vista de todo lo que explicamos aquí.
---

### El caso de los fosfatos

Ya hemos visto en la página 15 la problemática ambiental relacionada con los fosfatos, y hemos visto que la industria convencional ha dejado prácticamente de usarlos en los detergentes para ropa. Muchos fabricantes lo han hecho voluntariamente: sólo cinco países legislaron ya hace más de diez años limitando o prohibiendo los fosfatos. Así de grave es la problemática.

Aun así, no fue hasta 2012 que la Comisión Europea introdujo un Reglamento que limita la cantidad de fósforo en los detergentes; acaba de entrar en vigor (el 30 de junio de 2013) para el caso de los detergentes para ropa, y lo hará en 2017 para los detergentes para lavavajillas (automáticos).[^14]
En la investigación para elaborar este cuaderno hemos pedido a un veterano fabricante de detergentes ecológicos su explicación al hecho de que la legislación europea haya tardado tanto a ocuparse de un caso tan preocupante, y haya dado prórroga en el caso de los detergentes para lavavajillas. La respuesta fue ésta: _No lo podemos explicar. Lo único que sabemos es que la tecnología para hacer productos para lavavajillas sin fosfatos ya está disponible desde hace muchos muchos años_.

Dudamos que las autoridades europeas no lo sepan, pero el caso es que en el texto de este Reglamento escribieron esto: _Con respecto a los detergentes para lavavajillas automáticos [...], es procedente introducir una restricción [... que] se ha de aplicar a partir de una fecha futura en la cual se espera que estén disponibles, de manera generalizada, alternativas a los fosfatos_. Y también escribió esto otro: _Las alternativas eficientes a los detergentes para ropa [..]a base de fosfatos requieren pequeñas cantidades de otros compuestos de fósforo, concretamente fosfonatos [...]_. Lo cual no es cierto, tal y como demuestran los detergentes ecológicos, en el mercado desde hace más de 30 años. ¿Quizás es que realmente los legisladores todavía no se han percatado de su existencia?

El texto sigue así: _[...] que, si se utilizan en cantidades crecientes, podrían ser un problema para el medio ambiente. Si bien es importante estimular el uso de sustancias alternativas de perfil medioambiental más favorable [...], estas sustancias deberían presentar [...] riesgo nulo o bajo, para las personas y/o el medio ambiente_. Cierto, así debería ser. Como mínimo, un riesgo más bajo que el que presentan los actuales fosfatos y fosfonatos –cosa que ya cumplen los actuales detergentes ecológicos. ¿Por qué con estas sustancias que nos están afectando desde hace décadas la Comisión no toma una actitud tan protectora hacia las personas y el medio?

Damos una pista. La Comisión ha encargado durante la última década varios estudios para disponer de una base científica sobre la cual formular sus políticas en este tema. En el Informe en que recapitulaba a partir de varios estudios, de 2007, ponderaba los costes que tendría una hipotética transición hacia detergentes sin fosfatos.[^15] Mencionaba los tres principales, en este orden:

- _Disrupción de la cadena de aprovisionamiento. Seis fabricantes de fosfatos de la UE se verían significativamente afectados._
- Necesidad de reformular los detergentes (más complejo y difícil para los formuladores más pequeños) con un coste mediano de 20.000€ por formulación.
- _Un incremento potencial de riesgos para los humanos y/o el medio ambiente. Coste de las pruebas adicionales necesarias para evaluar estos riesgos._

El último estudio en el que se basaba la opinión de la Comisión **fue financiado por la industria europea de los fosfatos** (Centre Européen de Études des Polyphosphates).[^15]

Pero bien, finalmente en 2012 –con el Reglamento que decíamos– tomó esta decisión: _se ha concluido que debe limitarse el uso de fosfatos en los detergentes [...] a fin de reducir su contribución a los riesgos de eutrofización, y de disminuir los costes de la eliminación de los fosfatos en las plantas de tratamiento de aguas residuales. Ese ahorro supera el coste de reformular los detergentes para ropa_.

Caramba, pues sí es caro eliminar los fosfatos de las aguas residuales... Bien, el caso es que la Comisión ha antepuesto el interés del medio y de las administraciones públicas, que pagan la depuración de las aguas, al interés de la industria. De hecho, **sería legítimo que fuera la industria quien pagara el coste de la eliminación de fosfatos en las depuradoras** (la parte que le toca, que asesores de la Comisión estimaban en un 10%-40%, dependiendo de varios factores), puesto que es ella quienes los pone en los detergentes, y no los sustituye para no subir sus costes. Es lo que se hace por ejemplo en el caso de varios tipos de residuos (pilas, envases, electrónica...), con los Sistemas Integrados de Gestión (ver el número 42 de Opciones).

### El caso de la poca biodegradación

También veíamos en la p. 15 que uno de los surfactantes más usados en los detergentes convencionales, el LAS, no se biodegrada en los lodos de las depuradoras, lo cual compromete la idoneidad de usar estos lodos como fertilizante. Resulta que el LAS, derivado del petróleo, es uno de los surfactantes más baratos de producir y de manejar (se puede guardar y transportar en altas concentraciones).

Y veíamos que la Comisión no ha prohibido ni el LAS ni ningún otro ingrediente no surfactante de los detergentes, aunque no sean biodegradables. No lo considera apropiado porque los hay que no son tóxicos, y obligar a que sean biodegradables _prohibiría varios de los que es conocido que no ponen ningún riesgo. Por lo tanto, sería más proporcionado, y también más robusto científicamente [que prohibir todos los ingredientes no biodegradables], completar las evaluaciones de riesgo para las pocas sustancias sobre las que aún hay dudas_.[^16] No entendemos porqué no ha prohibido sustancias por separado.

Antes de publicar esta conclusión, la Comisión se había reunido con agentes implicados en el tema para discutir sobre los resultados de los estudios científicos que había encargado. Los agentes que invitó se limitaron a representantes de los Estados miembros, el AISE (el _lobby_ europeo de la industria de detergentes) y la CEFIC (el de la industria química europea). No había ningún representante de entidades relacionadas con la salud de los ríos, ni de consumidores... y claro está, los invitados presentes estuvieron bastante de acuerdo con la visión de la Comisión. Es más: BASF y la AISE aportaron sendos estudios aún más "tranquilizadores" con respecto a los riesgos de uno de estos ingredientes sobre los que todavía hay dudas –los policarboxilatos–, y la Comisión dijo que los tendría en cuenta en posteriores deliberaciones. Más tarde la AISE aportó datos sobre el incremento en el uso de policarboxilatos... que es debido al abandono de los fosfatos (los primeros se introducen para suplir la función de los segundos).[^15]

Se le puede llamar marear la perdiz, y se le puede llamar **falta de democracia**. La postura del fabricante ecológico que mencionábamos antes es esta: _De hecho__no conocemos mucho sobre cómo todas estas sustancias se comportan en la naturaleza. Por lo tanto, pensamos que sería sabio usar materias primas que sabemos que son inocuas cuando llegan al medio_.

Más fácil imposible. Más utópico también.

---

### Multidetergentes multinacionales

En Opciones antes dábamos más información sobre las "fechorías" de las multinacionales. Ahora no lo hacemos tanto, porque pensamos que la mejor labor que podemos hacer para nuestros lectores, ya concienciados, es poner más esfuerzo de investigación y dedicar más páginas de revista a conocer alternativas, que no a repetir las consecuencias negativas de un modelo de empresa que nos parece pernicioso. Pero sí que seguiremos haciendo "recordatorios" de esta perniciosidad, porque conviene no perderla de vista: está aquí. Este recuadro es uno de estos recordatorios.

El mercado de los detergentes está dominado por las marcas de toda la vida, que son de cuatro multinacionales: Procter&Gamble (Ariel, Fairy), Unilever (Skip, Mimosín), Reckitt Benkiser (Colon, Elena, Woolite, Flor, Finish –el antiguo Calgonit–, Coral) y Henkel (Dixan, WippExpress, Micolor, Perlan, Vernel, Mistol, Somat).

La estadounidense Procter&Gamble es la mayor empresa del mundo en productos de consumo. Cualquier supermercado está plagado de sus productos, prácticamente en todo el mundo: 250 marcas, 5.000 millones de consumidores, 130 países. También es el primer anunciante del mundo, cosa que le otorga un gran poder de influencia sobre los medios de comunicación. Por ejemplo, ha hecho que en la cadena CBS se dejen de emitir capítulos de una serie que tocaba temas "polémicos", y ha impedido la emisión de un anuncio de una ONG que acusaba a una de sus marcas de café de colaborar con la extrema derecha del Salvador y de pagar precios de miseria a los agricultores. Ha sido acusada de utilizar ilegalmente productos transgénicos en India, Tailandia y Japón, y usa algodón transgénico en sus tampones.

En 2001 el presidente de Procter&Gamble se aumentó el salario en un 46%; el año anterior la multinacional había anunciado el despido de un 16% de su plantilla mundial. En varias elecciones de EE.UU. ha sido una gran donante de dinero al partido republicano en relación al demócrata. Forma parte de muchos _lobbies_, por ejemplo se le acusa de ser una de las principales causantes de que en EE.UU. no haya una ley de minimización de envases más restrictiva.

Podríamos hacer un recorrido similar por polémicas alrededor de Unilever, la segunda del mundo en productos de consumo y en publicidad. 150 marcas, 90 países. Podéis ver estas informaciones en [**powerbase.info**](http://powerbase.info/), buscando por el nombre de las multinacionales.

Ah: si compras un lavavajillas, es posible que dentro vengan unas muestras de detergente de regalo. Son de la marca Finish, posiblemente la marca de detergentes para lavavajillas más vendida del mundo.
